---
layout: post
title: "SICP学习 第一章"
description: ""
category: 
tags: [SICP, 学习]
---
{% include JB/setup %}

SICP买回来很久了，只在刚拿到手的时候翻了一点。现在书越买越多，看的越来越少，想来自己手脚齐全，更是羞愧难当，是时候消化消化了。我也知道看书，尤其是看技术类书，21天肯定吃不成一个胖子。况且我也不是一个执行力特别强的人，所以也不列什么时间表了，每天看一点，写一点读书笔记，就这样吧。

## 第1章 构造抽象过程

书里有种很有趣的提法，计算过程就像是巫术，编程语言就像神奇的咒语，操纵居住在计算机里的精灵。编程确实像是咒语，神奇，但是施咒的过程，很多时候很无聊。程序是过程和数据的组合，过程是对数据的主动操作，数据是要加工处理的原料，*过程*就好像工厂里的生产线，*数据*则是生产线上的半成品。SICP选择的编程语言是lisp，因为lisp有一种重要的特性：**可以将过程作为数据处理**。

### 1.1 程序设计的基本元素

程序设计语言的组成大致有三：

    基本表达式：提供基本的“操作”
    组合的方法：将数个基本表达式组合起来，形成复杂的过程
    抽象的方法：对复杂的过程命名，使之简化。例如，我们要让一个物体飞起来，一般要对那个物体挥舞魔杖，并念到Wingardium Leviosa！这是一个复杂的过程，抽象后，直接`(漂浮 施咒者 物体)`即可。

#### 1.1.1 表达式

`(运算符 参数...)`

#### 1.1.2 命名和环境

命名一来可以让人记住一些抽象的概念，比如pi、e；二来也是一种抽象的方法。Clojure的`define`方式为`(def var value)`和`(defn function [arg ...] ...)`。

#### 1.1.3 组合式的求值

组合式的求值好比数学运算里的求值。数学里，一般而言求值是从左到右，先乘除，后加减，如果有括号，括号优先。由于lisp系语言属于括号神教。不存在先乘除，后加减的问题，从内部的括号，逐渐计算到外侧的括号。

用书中的方式来讲：

    1、计算一个表达式（括号）内的各个子表达式（子括号）
    2、将这个表达式最左子对应的操作，应用到相应参数，并将结果作为该表达式的值返回。

这个求值过程是递归的。讲明白递归自觉太难，就不提了。

在lisp系语言中，除了一般表达式以外（可以用上述方式求值的表达式）。还存在着特殊表达式，比如上面提到的`define`。`(define x 3)`中，并没用对x进行求值，而是将x与3这个值关联。

#### 1.1.4 复合过程

复合过程就是上面讲的抽象的方法，这么说不知道严谨不严谨，但我就这么理解的。

#### 1.1.5 过程应用的代换模型

为什么会有这么个东东呢？就像前面讲的，数学运算里求值是从左到右依次计算的，但是如果是从右到左呢？亦或是左右左，左右左，蛆虫便便呕吐物呢？当然，在数学运算里怎么算结果都是一样的（这里提一句，依然是先乘除后加减，有括号优先）。

那么既然怎么算结果都一样，还要提代换模型呢？这是因为解释器或编译器在对结果进行计算时，会遵循一定的顺序。到底是从左到右，还是从右到左，还是其它的方式，虽然对结果影响不大，却涉及计算的效率。比如计算过程中多少会产生相同的表达式，按一定顺序的代换，可以减少对相同表达式重复计算。另外，特殊表达式对代换顺序也有一定的影响。

具体到lisp，有[应用序和正则序](http://www.blogjava.net/killme2008/archive/2007/05/08/115949.html)之分。

#### 1.1.6 条件表达式和谓词

先说谓词，谓词就是结果会被解释为真与假的表达式。比如`1等于2`，`php是世界上最好的语言`；而`1＋2`、`照脸呼`则不是谓词，因为它们的结果不是真或假（注：某些语言允许非真假的谓词，比如，只要不是假，就算真）。

条件表达式也是一种特殊表达式`(if 谓词 表达式 替代表达式)`，对于一般表达式，刚才的表达式代换顺序应该是`谓词`，`表达式`，`替代表达式`。实际上，条件表达式的代换顺序是`谓词`，如果真，`表达式`（`替代表达式`直接忽略，不再代换）；如果假，`替代表达式`（`表达式`直接忽略，不再代换）。

简单理解，特殊表达式就是不按照1.1.3中提到的求值顺序，求值的表达式。

特殊表达式（原文是特殊形式）还有很多，这里就不提了。

#### 1.1.7 实例：采用牛顿法求平方根

数学与程序的一个很大不同在于：数学关心的往往是定义，而程序必须给出计算过程。例如sqrt运算，也就是的小学初中老师教的解题思路。数学中，开方可以定义为：

$$\sqrt x = y, y \geq 0 \ \And \ y^2 =x $$

这样的程序，除非是在prolog之类的描述性语言中，否则，是写不出来的。下面给出一个牛顿法的开方*解题思路*

对于2的开方过程

猜测 | 商 | 均值
----|----|-----
$$1$$  | $$\frac{2}{1}=2$$ | $$\frac{1+2}{2}=1.5$$
$$1.5$$  | $$\frac{2}{1.5}=1.3333$$ | $$\frac{1.5+1.3333}{2}=1.4167$$
$$1.4167$$  | $$\frac{2}{1.4167}=1.4118$$ | $$\frac{1.4167+1.4118}{2}=1.4142$$
$$1.4142$$|$$...$$|$$...$$

最终，当猜测值接近于所需精度，就可以返回作最终结果了。

```
(defn improve
  [guess x]
  (/ (+ guess
        (/ x guess))
   2))

(defn good-enough?
  [guess x]
  (> 0.0001
     (Math/abs
       (- x ( * guess guess)))))

(defn sqrt-iter
  [guess x]
  (if (good-enough? guess x)
      guess
      (sqrt-iter (improve guess x)
                 x)))

(defn my-sqrt
  [x]
  (sqrt-iter 1.0 x))
```

可以发现，无需`for`，`while`等传统循环方式，就可以通过递归，实现循环过程（时间复杂度和空间复杂度暂不考虑）。

-------------------

## 练习解答

#### 1.1

    10, 12, 8, 3, 6,
    #'a, #'b, 19, false, 4
    16, 6, 16

#### 1.2

    (/ (+ 5 4 (- 2 (- 3 (+ 6 (/ 4 5)))))
       ( * 3 (- 6 2) (- 2 7)))

#### 1.3
    
    (fn [a b c]
      (cond (and (>= a c) (>= b c)) (+ a b)
            (and (>= a b) (>= c b)) (+ a c)
            :else (+ b c)))

#### 1.4

    (define (a-plus-abs-b a b)
      ((if (> b 0) + -) a b))
    -->
    ^ (                 a b))
    |  (if         + -)
    |      (> b 0)

#### 1.5
    
    正则序：
    (test 0 (p))
    1.
    (if (= 0 0)
        0
        (p))
    2.
    (if (= 0 0)
        0
        (p))
    3.
    (if (= 0 0)
        0
        (p))
    ...
    (if (= 0 0)
        0
        (p))


    应用序：
    (test 0 (p))
    1.
    (test 0 (p))
    2.    
    (if (= 0 0)
        0
        (p))
    3.
    (if true
        0
        (p))
    4.
    0

#### 1.7

单纯对于`good-enough?`的改造，无法完成这样的目的。

```
(defn improve
  [guess x]
  (/ (+ guess
        (/ x guess))
   2))

(defn good-enough?
  [guess2 guess]
  (> 
    ( * guess
        0.0001)
    (Math/abs
      (- guess guess2))))

(defn sqrt-iter
  [guess2 guess x]
  (if (good-enough? guess2 guess)
      guess
      (sqrt-iter guess
                 (improve guess x)
                 x)))

(defn my-sqrt
  [x]
  (sqrt-iter 0 1.0 x))
```

#### 1.8

```
(defn improve
  [y x]
  (/ (+ (/ x ( * y y))
        ( * 2 y))
   3))

(defn cube-iter
  [guess2 guess x]
  (if (good-enough? guess2 guess)
      guess
      (sqrt-iter guess
                 (improve guess x)
                 x)))

(defn my-cube
  [x]
  (cube-iter 0 1.0 x))
```
